### 一、cookie

- cookie 的本职工作并非本地存储，而是“维持状态”
- cookie 指某些网站为了辨别用户身份而储存在用户本地终端上的数据（通常经过加密）
- 每个 cookie 的大小为 4KB

### cookie 参数（了解即可）

- **name**：唯一标识 cookie 的名称。cookie 名不区分大小写，因此 myCookie 和 MyCookie 是同一个名称。不过，实践中最好将 cookie 名当成区分大小写来对待，因为一些服务器软件可能这样对待它们。**cookie 名必须经过 URL 编码**。
- **value**：存储在 cookie 里的字符串值。**这个值必须经过 URL 编码**。
- **Domain**：cookie 有效的域。发送到这个域的所有请求都会包含对应的 cookie。如果不指定，默认为文档来源（由协议、域名和端口共同定义），**不包含子域名**。如果指定了 `Domain`，则一般包含子域名。因此，指定 `Domain` 比省略它的限制要少。但是，当子域需要共享有关用户的信息时，这可能会有所帮助。例如，如果设置 Domain=mozilla.org，则 Cookie 也包含在子域名中（如developer.mozilla.org）。
- **Path**：请求 URL 中包含这个路径才会把 cookie 发送到服务器。

```js
// 例如，设置 Path=/docs，则以下地址都会匹配：
/docs
/docs/Web/
/docs/Web/HTTP
```

- **Expires/Max-Age**：设置 cookie 过期时间（Expires）或有效期（Max-Age）。**简单键/值对形式的 cookie 只在当前会话期间存在，用户关闭浏览器就会丢失**。如果想让 cookie 的生命周期超过单个浏览对话，那就指定 Expires/Max-Age，**max-age 优先级高于 expires。**
- **Secure**：设置之后，**只在使用 SSL 安全连接**的情况下才会把 cookie 发送到服务器。例如，请求`https://www.wrox.com` 会发送 cookie，而请求 `http://www.wrox.com` 则不会。
- **HttpOnly**：设置了 HttpOnly 属性的 cookie 不能使用 JavaScript 经由 Document.cookie 属性、XMLHttpRequest 和 Request APIs 进行访问，以防范跨站脚本攻击（XSS）

### 二、Web Storage

**sessionStorage / localStorage 的 api**：**（了解即可）**

- `getItem(name)`：取得给定 name 的值
- `setItem(name, value)`：设置给定 name 的值
- `removeItem(name)`：删除给定 name 的名/值对
- `clear()`：删除所有值；不在 Firefox 中实现
- `key(index)`：取得给定数值位置的名称。



**sessionStorage / localStorage 的异同**：

- Storage 对象中的键值对总是以字符串的形式存储

- 存储空间可以达到 5M 或更大

- 存储在 localStorage 的数据可以长期保留，当页面会话结束（即当页面被关闭时），存储在 sessionStorage 的数据会被清除



### 三、Web Storage 与 cookie 之间的区别

- 共同点：都是保存在浏览器端，且都遵循同源策略。
- 不同点：在于生命周期与作用域的不同
  - 作用域：localStorage 只要在相同的协议、相同的主机名、相同的端口下，就能读取/修改到同一份 localStorage 数据。不过 sessionStorage 比 localStorage 更严苛一点，除了协议、主机名、端口外，还要求在同一窗口（也就是浏览器的标签页）下
  - 生命周期：localStorage 是持久化的本地存储，存储在其中的数据是永远不会过期的，使其消失的唯一办法是手动删除；而 sessionStorage 是临时性的本地存储，它是会话级别的存储，当会话结束（页面被关闭）时，存储内容也随之被释放，而 cookie 是有过期时间的



### 四、IndexedDB

> Indexed Database API 简称 IndexedDB，是浏览器中存储结构化数据的一个方案

**IndexedDB 使用对象存储而不是表格保存数据**，理论上来说，IndexedDB 是没有存储上限的（一般来说不会小于 250M）



**IndexedDB 的特点**

- 键值对储存
- 异步
- 支持事务
- 同源限制
- 储存空间大
- 支持二进制储存